On va parler du purcure arématoïde chez l
'enfant.
Le purcure arématoïde chez l'enfant, c'est
une pathologie fréquente.
C'est une pathologie généralement bénigne.
Il faut la connaître.
C'est un diagnostic très facile.
Mais le problème, il réside au niveau du
ras.
Il y a des complications digestives.
Donc, à la fin de ce cours, vous
devez être capable de réunir les arguments cliniques
en faveur du purcure arématoïde.
Savoir poser les indications du bilan paraclinique.
Connaître les diagnostics différentiels.
Et c'est très, très important.
Je vais insister sur la périarthrite noueuse.
Il faut savoir dépister les complications aiguës et
suivre l'évolution à la recherche d'une
atteinte rénale à long terme.
Et il faut connaître les principes de traitement.
Alors, pour définir le purcure arématoïde, il faut
tout d'abord dire que c'est la
vascularite la plus fréquente chez l'enfant de
5 à 15 ans.
C'est pour ça que j'ai insisté.
Je vous ai dit que c'est une
pathologie qui est fréquente.
Elle est le plus souvent bénite.
Qu'est-ce qu'elle associe ?
Elle associe une triade des syncutanées faites de
purcura, un syndrome douloureux abdominal et des manifestations
articulaires faites d'arthralgie.
Donc, purcura, douleur abdominale et arthralgie, c'est
un purcure arématoïde chez l'enfant.
Mais le pronostic, il est dans le rat.
L'atteinte rénale qui est présente chez 30
% des cas et qui fait le pronostic
de la maladie.
Il faut la chercher à chaque fois que
vous avez un tableau de purcura.
Concernant l'épidémiologie, c'est une pathologie toujours
de l'âge scolaire, 4 à 7 ans,
80% des cas, et 15 à 20
cas pour 100 000 enfants de moins de
15 ans.
Ça, c'est sa fréquence.
Tout âge est concerné.
Alors, je vous ai dit, c'est l
'âge scolaire, mais on peut l'avoir également
chez l'adulte.
Et chez le nourrissant, il fait une forme
très particulière qu'on appelle l'œdème aiguë
hémorragique.
Je vais vous montrer une photo d'un
nourrissant qui fait un œdème aiguë hémorragique.
C'est une pathologie qui se caractérise par
un contraste énorme entre les lésions cutanées et
l'état général du bébé.
La prédominance masculine est discrète, et dans un
tiers des cas, on retrouve une infection des
voies aériennes supérieures précessives, mais sans qu'on
puisse faire le lien évident entre l'infection
et la pathologie.
Le caractère épidémique saisonnier, on a une recrudescence
le plus souvent hivernale.
C'est ça qui renforce un petit peu
l'idée de cette infection des voies aériennes
supérieures.
On commence à cette période-là d'avoir
beaucoup de cas.
La physiopathologie, c'est une vascularite leucocytoclasique des
vaisseaux du derme ou des viscères.
Les vaisseaux du derme, c'est ce qui
vous donne le purpurin, et les viscères, bien
sûr, c'est le tube digestif et le
neuron, à côté d'autres organes, bien sûr,
qui peuvent être atteints.
Ça, on va voir, comme les testicules, etc.
Le mécanisme, il est immunoallergique.
Il y a un infiltrat inflammatoire avec une
nécrose fibrinoïde de la paroi des vaisseaux.
Donc, c'est ça ce qui fait la
vascularite leucocytoclasique.
La pathogénie, elle est précise, reste encore inconnue.
Il y a, c'est une pathologie, c
'est ce qu'on appelle, quand elle s
'accompagne d'atteinte rénale, on dit néphropathie à
IGA.
Et dans les néphropathies à IGA, je vous
ai parlé de la maladie de Verger et
du purpurin rhumatoïde.
Il y a des complexes immunes circulants, donc
il y a une augmentation des IGA, et
ces IGA-là, ils vont se déposer au
niveau de la paroi capillaire.
Et quand on fait une biopsie, soit cutanée,
soit rénale, il faut demander une immunofluorescence qui
atteste la présence de ces immunoglobulins.
Donc, au niveau de la peau, au niveau
du tube digestif, et au niveau du mesingien,
cliniquement.
La présentation habituelle, c'est un purpurin qui
s'installe en quelques heures ou quelques jours.
Alors, la durée de la maladie, elle est
variable.
C'est soit une poussée, une seule, dans
un tiers des cas, qui évolue sur deux
à trois semaines, ou bien ça peut se
manifester sous forme de plusieurs poussées, dans deux
tiers des cas, qui se succèdent pendant deux
à trois mois ou plus.
Quand on a une seule poussée, elle peut
être grave, elle peut donner une atteinte rénale,
mais c'est surtout quand vous avez plusieurs
poussées, c'est là où le risque d
'atteinte rénale devient très important.
À chaque fois, le risque, il est corrélé
au nombre de rechutes.
Pour les signes généraux, alors, on a une
petite fièvre, parfois le plus souvent, les maladies
sont apéritiques.
Et cette fièvre, elle est généralement modérée.
C'est ça qui fait la différence avec
le diagnostic différentiel, qui est la périarthrite noueuse.
Et cette fièvre, elle peut être présente au
début ou lors des poussées.
Généralement, je vous le dis, c'est des
malades qui ne sont pas réputés être fébriles.
Les marqueurs biologiques de l'inflammation, ils sont
discrètement modifiés.
Donc là, c'est aussi l'élément contre
le diagnostic différentiel, qui est la périarthrite noueuse
et les autres.
Cliniquement, on a des manifestations, on a parlé
du purpurin, et donc ce purpurin, c'est
un purpurin vasculaire.
Et qui dit purpurin vasculaire, dit purpurin infiltré.
Ce n'est pas comme le purpurin uniquement
pétéchial, qui est le purpurin thrombopénique.
Là, c'est infiltré.
Donc, il faut savoir examiner vos enfants et
voir s'ils ont une infiltration, une induration
de ce purpurin.
Et donc, c'est ça qui témoigne de
l'origine vasculaire.
Ce purpurin, il peut confluer en plaques équimotiques.
Il peut être sous forme de macules, de
papules, de plaques urticariennes, d'œdèmes douloureux localisés.
C'est ce qu'on va voir, par
exemple, chez le nourrissant et dans les arthritis,
etc., dans les œdèmes infiltrant les membres inférieurs,
qui se voient au niveau des pieds, au
niveau des mains, au niveau du scrotum, et
ça fait mal.
L'élément essentiel de ce purpurin, qui est
infiltré, la deuxième caractéristique, c'est que c
'est un purpurin orthostatique, qu'on dit, avant,
on l'appelait déclivre, c'est-à-dire
en position debout, il s'aggrave.
Pourquoi ?
Parce qu'en position debout, vous avez un
retour veineux.
Le sang, il est attiré par l'orthostatisme.
Et donc, vous avez une dilatation des vaisseaux.
Ce sont des vaisseaux qui sont fragiles.
Donc, il y a une extravasation du sang
en dehors des capillaires.
Et c'est ça ce qui aggrave, qui
donne le purpurin.
Il se voit au niveau des membres inférieurs,
au niveau des coudes, au niveau des avant
-bras.
Quand le malade, il est couché, en position
couchée, une caractéristique, c'est qu'il est
rare au niveau du tronc et sur la
face.
Donc là, il est rare sur le tronc
et la face.
Et parfois, on a des localisations.
Donc, en position debout, c'est les membres
inférieurs, les fesses, etc.
En position couchée, c'est les fesses, c
'est le dos, et c'est la face
postérieure, les avant-bras.
Et il y a d'autres localisations qui
sont atypiques, scrotales, au niveau de la verge
et au niveau des pavillons des oreilles, quand
le malade, bien sûr, il est en position
couchée, décubitus dorsal.
Ces lésions, elles se constituent en 3 ou
4 jours.
Et on peut retrouver des éléments d'âge
différents.
Ils régressent en général en 1 à 3
semaines ou évoluent par poussées plus ou moins
nombreuses et durables déclenchées par la reprise de
l'activité.
Et c'est pour ça qu'on met
ces malades au...
Voilà donc quelques photos.
Là, c'est un malade du service.
Regardez l'aspect, donc, du pur curat qui
devient parfois équimotique.
Là, c'est pété chial.
Et vous avez ici une petite nécrose qui
n'est pas très méchante et qui ne
fait pas, bien sûr, penser au diagnostic.
Regardez, c'est le même enfant.
Vous avez les deux membres intérieurs.
Donc, vous voyez l'aspect orthopédique.
Regardez cette forme-là qui est encore plus
importante.
Vous avez des plaques ici, des plaques qui
simulent urticariennes, comme des plaques urticariennes.
Donc, le pur curat, il devient confluent.
Et vous avez ici une petite zone de
nécrose.
Là aussi, c'est la même malade.
C'est une malade du service.
Et donc, vous voyez la confluence des lesions.
Et vous avez le siège au niveau inférieur.
Là, c'est une photo prise sur Internet
qui vous montre, si vous regardez bien, l
'aspect enduré du pur curat.
Là aussi, c'est une photo, donc, prise
sur Internet.
Et vous voyez, donc, l'aspect confluent.
Ah, toujours la même chose au niveau des
membres intérieurs.
Vous avez l'aspect pentiforme, pétéchial, et l
'aspect confluent des lésions avec des petites zones
de nécrose.
Ah, la place postérieure.
Là aussi, c'est un malade, donc, du
service.
La même chose ici.
Donc, c'est un nourrissant du net.
Ce n'est pas un artiste.
C'est le même nourrissant.
Et là, j'ai pris cette photo pour
vous montrer ce que je vous ai dit
tout à l'heure, l'aspect simulant une
arthrite avec un œdème de l'extrémité inférieure
du membre qui, parfois, est très douloureux.
Ça, c'est un malade du service.
Et vous voyez, ça, c'est ce que
vous devinez, ce que je vous ai dit
tout à l'heure, l'œdème aiguë hémorragique
du nourrissant.
Regardez l'aspect des lésions.
Regardez l'aspect des lésions, l'étendue des
lésions, la confluence des lésions, nécrotique par endroits.
Et regardez le bébé qui est là, heureux,
joyeux, en train de jouer avec ses membres
inférieurs.
Et c'est ça ce que je vous
ai dit, la caractéristique de cette maladie, le
contraste entre l'état général et l'aspect
des lésions qui fait peur.
Les manifestations.
Donc, on a vu les manifestations cutanées.
Maintenant, on va voir les manifestations articulaires.
Elles se voient dans deux tiers des cas.
Elles ne sont pas constantes.
Et elles peuvent précéder la symptomatologie, c'est
-à-dire précéder le purpura.
Et c'est ça ce qui fait, parfois,
errer le diagnostic dans le purpura rémat.
Oui, c'est quand vous avez un élément
qui précède, qui n'est pas associé aux
autres.
Soit la symptomatologie digestive qui amène le malade
au bloc, soit la symptomatologie articulaire, qu'on
ne prend pas pour arthritis juvénile idiopathique ou
pour arthritis infectieuse.
Soit les manifestations, soit le purpura tout seul
qui peut prêter à confusion avec les manifestations
hématologiques.
Donc, il faut faire attention.
Et donc, comme j'ai dit, elle peut
précéder, accompagner ou suivre l'atteinte cutanée.
Elle est faite généralement d'arthralgie.
Rarement des arthrites, elles sont bilatérales et symétriques
et ne gardent pas de séquelles.
Elles sont non déformantes.
Je le dis, je le redis.
Elle atteigne les grosses articulations généralement, les chevilles,
les genoux, et elles durent moins que le
purpura lui-même.
3 à 5 jours et disparaissent sans laisser
de séquelles.
Donc, il faut savoir chercher un interrogatoire.
Regardez ici, c'est le bébé que je
vous ai montré tout à l'heure.
Ça, c'est l'aspect de l'arthrite
avec l'œdème infiltrant qui fait mal et
vous voyez la confluence des lésions.
Alors, concernant le troisième signe, ce sont les
manifestations digestives.
Alors, vous imaginez ce que vous avez au
niveau de la peau, vous allez la voir
au niveau de l'épithélium digestif.
Et donc, c'est traduit l'équivalent mieux
que du purpura.
Plus de 50% des cas, parfois révélatrice.
Et ça, c'est un piège diagnostique.
Il y a plein de purpuras rheumatoïdes qui
ont été opérées pour appendicite pour histoire chirurgicale.
Donc, ce sont des douleurs intenses, des couliques
aiguës, paroxystiques.
Donc, chez le nourrissant, ils peuvent simuler l
'invagination intestinale aiguë.
Faites attention, c'est des douleurs, parfois, qui
sont très, très, très atroces et qui peuvent
amener, par erreur, le malade au bloc.
Mais bien sûr, je ne parle pas de
purpura, c'est-à-dire des douleurs abdominales.
Dans le cadre du purpura rheumatoïde compliqué d
'invagination intestinale, on va voir ça.
Là, je vous dis, quand les manifestations digestives
arrivent en premier, et ils peuvent, bien sûr,
parfois simuler un tableau d'appendicite ou autre.
Et le malade, il arrive au bloc alors
qu'il n'en a pas besoin.
Et ça peut donner aussi des vomissements, une
diarrhée anorexique.
Ça peut saigner, vous le devinez, et mathémèse,
mais surtout, parfois, des mélénas.
Et ça peut, bien sûr, se compliquer.
Ça peut se compliquer d'invagination, ça peut
se compliquer de perforation, de nécrose, etc.
Et si elles sont révélatrices avant les syncytanes,
et dans 10 à 15% des cas,
problème d'un abdomen épichururgique, qui peut être
diagnostique.
Concernant les manifestations rénales, et là, c'est
la complication, c'est l'élément pronostique du
purpura rheumatoïde.
La teinte glomerulaire, elle s'exprime habituellement durant
les premières semaines de la maladie, mais parfois
plus tardivement, au cours d'une nouvelle poussée.
Donc, quand vous avez un malade qui a
un purpura rheumatoïde, il faut dépister initialement la
teinte rhénale, il faut savoir la rechercher, il
faut continuer à la rechercher.
Il n'y a pas de corrélation entre
la sévérité des signes extra-rhénaux et celle
de la néphropathie.
Je m'explique.
C'est-à-dire, c'est pas parce
qu'on a un purpura très étendu, très
grave, qu'on aura une teinte rhénale très
sévère.
On peut avoir quelques lesions purpuriques avec une
teinte rhénale très sévère et vice-versa.
Ça se manifeste par une hématurie isolée, macroscopique
ou microscopique, et il est le signe le
plus fréquent et le plus accompagné d'une
protéine urimodérée généralement qui n'est pas néphrotique.
Quand ça devient un syndrome néphrotique, ça devient
grave.
L'insuffisance rhénale transitoire est possible et l
'HTA est rare, mais peut être noté, même
en présence de signes urinaires minimes.
C'est pourquoi je vous ai dit que
la corrélation entre la CVVT des signes extrarhénaux
et rhénaux n'est pas de fait.
Les autres manifestations, je vous ai dit qu
'il y a la peau, le tube digestif
et le ras, mais il y a d
'autres atteints, cette vascularite leucocytoclasique, elle peut toucher
le système nerveux, donc se donner des complications
neurologiques qui vont se manifester sous forme de
convulsions, confusions, paralysies faciales ou sciatiques.
Testiculaire, orchide, et là j'attire votre attention,
s'il vous plaît, un malade qui fait
une orchide dans le cadre d'un pur
purarhématoïde, c'est la même chose que dans
les oreillons, il faut savoir le dire aux
parents, parce que quand il grandira et si
jamais il n'a pas un problème de
fertilité, il faut que ça sorte dans les
antécédents.
Ça peut aussi se manifester par un hématome
scrotale, et je vous ai dit qu'il
y a une infiltration de la paroi scrotale.
Ça peut aussi donner des complications cardiaques, ça
peut être une myocardite, une péricardite, ça peut
être pleuropulmonaire, elles sont moins fréquentes, et parmi
les complications urologiques, la nécrose urétérale est très
spécifique du pur purarhématoïde qui donne une sténose
urétérale.
Il faut le dire aux patients, il faut
savoir la dépister quand on a des signes
urologiques, et ça peut aussi infiltrer la paroi
visicole qui va se manifester par hématome.
Ça peut aussi donner des complications pancréatiques parotidiennes,
et toutes ces manifestations sont rares et généralement
de bon pronostic, sauf si vous avez une
atteinte neurologique très sévère et la nécrose urétérale,
si elle est bilatérale et donne une sténose
bilatérale, ça donne un obstacle bilatéral qui peut
bien sûr menacer le rat ou sur un
unique, donc il faut faire attention.
L'atteinte cardiaque, elle est grave, mais heureusement
elle est rare.
Donc faites attention, quand vous examinez ces malades,
il faut savoir dépister toutes ces atteintes possibles.
Et le mot important, c'est que l
'état général est conservé.
Et c'est ça ce qui fait la
différence entre le purpurarhématoïde et les autres vascularides.
Donc c'est un enfant qui est en
bon état général, qui généralement n'est pas
fébrile, et qui présente ces signes qu'on
a décrits.
Alors pour la paraclinique, le diagnostic, il est
clinique.
Donc il est fait de la triade, et
il est fait du dépistage de l'atteinte
rénale.
Mais généralement, on n'a pas besoin de
bilan, sauf pour chercher les complications.
L'anumération, bon, si vous hésitez, mais si
je vous ai parlé du caractère infiltré du
purpurarhématoïde, l'anumération, elle vient juste vous dire
qu'il n'y a pas de thrombopélie.
Le bilan des mostaziles est normal, dans le
même sens pour le purpurarhématoïde.
La fonction rénale, là par contre, c'est
le temps de saignement qui va être allongé,
parce que c'est une vascularite.
La fonction rénale, il faut l'évaluer, il
faut rechercher, il faut dépister l'atteinte rénale,
l'ématurie, le protéinerie, et il faut évaluer
l'intensité de la protéinerie.
Parfois, on dose le facteur 13, qui est
souvent abaissé, qui a une valeur pronostique pour
les complications rénales ou digestives, mais il faut
dire qu'on ne le fait pas de
façon routinière, nous, vu le manque de moyens,
et les complications rénales et digestives, on les
dépiste par les moyens qu'on a, comme
l'échographie pour le type digestif, et bien
sûr les bandelettes et la cytologie urinaire et
la biopsie pour les complications rénales.
Je vous ai dit qu'il y a
une synthèse des immunoglobulines A, c'est une
pathologie à IgA, donc automatiquement il y a
une élévation transitoire de l'IgA, mais là
aussi, ce n'est pas un examen de
routine.
L'ASP, alors vous devinez l'ASP, pourquoi?
C'est qu'on a dit qu'il
y a un risque de perforation, un risque
de sténose, donc un abdomen aigu chirurgical, si
on cherchait un pneumopéritoine, etc., les signes de
complications digestives.
L'échographie abdominale d'indication large, parce que
c'est des tableaux, on va voir dans
les complications l'invagination intestinale aiguë, donc il
faut savoir poser l'indication d'une échographie,
ne pas hésiter à la faire pour ne
pas passer à côté d'une invagination intestinale
aiguë.
La biopsie cutanée, on l'a fait si
on a un aspect nécrotique, parce que généralement,
ce purpura dans le contexte du purpura rhématoïde,
il est généralement non nécrotique.
Petites lésions nécrotiques qui ne sont pas très
méchantes, mais si vous avez un aspect nécrotique
très important, c'est soit infectieux, soit une
autre vascularité, c'est ça l'intérêt de
la biopsie cutanée avec la recherche des dépôts
d'IGF et de la nature de la
vascularité.
Là, c'est ce qu'on voit au
niveau du ras, ce que vous voyez en
flachant, là, ce sont les dépôts d'IGF
au niveau du glomérique.
Le diagnostic positif, comme je vous ai dit,
il est unique.
Devant tout purpura orthostatique ou déclive, qui n
'est pas thrombopénique, avec des arthralgies, des douleurs
abdominales et un bon état général, c'est
un purpura rhématoïde.
Avec quoi ?
Bon, dès le départ, je vous parle, attention,
attention, on risque de confondre le purpura rhématoïde
avec d'autres pathologies.
Si on reste uniquement à la phase clinique,
c'est les purpuras thrombopéniques, quelle que soit
leur étiologie.
Après l'annumération, ce sont les autres purpuras
vasculaires.
Alors, j'ai dit infectieux, c'est le
purpura méningo-poxique et les autres septicémies, et
dans ce cas-là, c'est un purpura
extensif, nécrotique, rapidement progressif, dans un contexte fibril,
avec altération de l'état général, des signes
neuroméningés, etc.
Donc, faites attention, là, c'est une grande
urgence, c'est un autre chapitre.
Le deuxième chapitre, c'est l'étiologie, le
purpura vasculaire d'origine immunologique.
Et là, j'insiste sur la périarthrite noueuse.
Pourquoi ?
Parce que tout simplement, dans le purpura rhématoïde
avec une atteinte rénale et la périarthrite noueuse,
on a besoin de faire une biopsie rénale.
Dans le purpura rhématoïde, on fait une biopsie
rénale sans aucun problème.
Alors que dans la périarthrite noueuse, on crée
la création d'anivrisme, et suite à la
biopsie rénale, et dans ce cas-là, on
fait le plus souvent une opacification, une visualisation
vasculaire avant de faire la biopsie, et c
'est ça donc ce qui est grave.
Deuxièmement, la périarthrite noueuse, c'est une pathologie
où il y a la fièvre, l'altération
de l'état général, l'hypertension artérielle.
S'il vous plaît, retenez ces éléments.
Elle n'est pas fréquente, c'est-à
-dire, c'est pas la fréquence du purpura
rhématoïde, mais il est grave.
Donc, on a fièvre, altération de l'état
général, HTA, et puis on a un aspect
nicrotique, vraiment nicrotique des lésions.
Le lupus, les vascularides du cryoglobulinémie, donc toutes
les autres vascularides, ils peuvent traiter à confusion
le purpura rhématoïde.
Alors, là, vous devinez automatiquement que c'est
un purpura nicrotique, c'est une photo prise
sur internet d'un purpura méningococcique nicrotique, dans
le contexte d'un purpura.
Par contre, je vous montre une photo d
'une fillette au service qui présente une périarthrite
noueuse.
Alors, regardez l'aspect du purpura pétéchiale, et
vous avez ici des bulles nicrotiques.
Vous avez la confluence du purpura avec des
lésions qui sont nicrotiques, vraiment hémorragiques et nicrotiques.
Donc, regardez l'aspect, c'est ça qui
fait la différence, et vous avez un nombre
important de lésions nicrotiques.
Là, c'est une photo qui est prise
sur internet, et si vous arrivez à suivre
avec moi, vous pouvez deviner l'aspect modulaire
et infiltrant du purpura, qui caractérise la périarthrite
noueuse.
Regardez, vous pouvez agrandir l'image et voir
cet aspect modulaire pour mouer des lésions.
L'évolution.
Donc, je vous ai dit que le purpura
hématoïde est une pathologie qui guérisse sans complications
ni séquelles, en général en deux à trois
semaines.
Donc, elle est généralement de bon pronostic, avec
possibilité de poussée successive sur quelques semaines à
deux ans.
Donc, un malade, il peut récidiver son purpura,
mais attention, je vous ai déjà dit que
l'atteinte rénale, elle est corrélée à ses
petits.
Les complications.
Alors, pendant la phase aiguë, je vous ai
parlé des complications digestives.
Elles sont précoces.
Vous avez l'invagination intestinale aiguë, qui va
se manifester par des douleurs, des rectoragions, une
subocclusion.
Il ne faut pas attendre les rectoragions.
Attention, devant toute douleur abdominale intense en matière
de purpura hématoïde, on demande une échographie, à
la recherche de cette invagination, qui est iléo
-iléale, à l'encontre de l'invagination habituelle
chez le nourrissant.
Ça peut aussi donner des hématomes intramuraux, surtout
du odéno.
Donc, ça peut engendre une intolérance alimentaire.
Donc, il faut mettre ces malades au repos
digestif.
Ça peut se compliquer même d'enthéropathie exudative.
Ça peut saigner.
Ça peut surserrer.
Ça peut, bien sûr, entraîner des occlusions.
Ça peut perforer ce nécrosé perforé.
Et ça peut bien sûr saigner, comme je
dis.
À long terme, c'est le rare.
La néphropathie complique moins de 5% des
purpuras hématoïdes.
Elle représente 15% de l'ensemble des
glomerulopathies de l'enfant.
Donc, c'est pas rien.
C'est un grand pourcentage des glomerulopathies de
l'enfant.
Et 25% des cas des formes diffuse
ou à rechute multiple pendant les trois premiers
mois.
D'accord?
Donc, c'est pour ça que j'ai
insisté sur les rechutes du purpura.
Hématurée, avec protéines minimes, c'est fréquent.
On ne fait pas de biopsérimales.
On traite le malade, on le prend en
charge et on surveille.
Par contre, si on a un syndrome néphrotique,
ou une insuffisance rénale, ou on a des
choses qui sont importantes et sérieuses au niveau
du rat, là, on biopsie parce qu'il
y a quand même une classification de la
teinte rénale.
Il faut traiter les folies infectieuses.
La surveillance, elle est simple à long terme.
Car 10 à 20% de complications tardives
à titre de protéines importantes, d'HTA, et
5 à 10% arrivent aux insuffisances rénales
terminales.
Donc, parmi tous les malades qui ont récidivé
et tout ça, c'est uniquement 5 à
10% qui vont arriver aux insuffisances rénales.
Mais c'est important parce qu'il faut
quand même dépister et il faut mettre un
traitement qui va stopper et améliorer le pronostic
de ces malades.
Donc, chaque fois qu'on a une suspicion
d'une atteinte rénale sévère avec un syndrome
néphrotique, une protéine supérieure à 1 gramme, ou
des insuffisances rénales, ou une HTA qui ne
répond pas au traitement et qui s'aggrave,
il faut faire une biopsérimale pour intensifier le
traitement.
Il n'y a pas de traitement spécifique.
Donc, on a vu que ce ne sont
que des traitements symptomatiques.
Le repos, puis reprise progressive.
Le repos, je vous l'ai expliqué parce
qu'il y a une extravasation du sang
par la position debout à cause de l
'orthostatisme.
Donc, il faut mettre ces malades au repos.
On donne des anthalgiques pour l'atteinte articulaire
et on donne des antispasmodiques pour l'atteinte
digestif.
La corticothérapie, elle est indiquée dans les formes
digestives sévères, mais s'il vous plaît, attention,
avant, normalement, avant de démarrer une corticothérapie chez
ces malades, on fait une fibroscopie.
On fait une fibroscopie parce que si vous
donnez une corticothérapie sur une lésion ulcéreuse, elle
va se perforer.
D'accord?
Donc, en général, on fait une fibroscopie et
on démarre une corticothérapie.
Les formes rénales, les formes rénales, là, la
corticothérapie, elle est soit par voie orale, si
la forme, elle est mineure, soit par bolus,
en fonction, bien sûr, de la sévérité, en
fonction, parfois, des résultats de la PBR.
Et même, vous allez remarquer qu'au service
chez nous, par exemple, on commence les protocoles
avant même de faire la biopsie pour, bien
sûr, sauver les rats.
Et par la suite, on revient, on recherche,
bien sûr, la stagification des lésions et on
recherche la présence de de dépôts d'immunoglobuline
A.
Il faut savoir arrêter la nutrition dans les
formes digestives sévères, soit la remplacer par un
repos digestif si c'est une courte durée,
soit par une nutrition parentérale si, bien sûr,
on va être lent dans la prise en
charge nutritionnelle.
Et le traitement immunosuppresseur et les nécroprotecteurs type
IEC et AA2, la immunosuppresseur, je parle du
cycloposphamine, je parle du MMF, je parle de
la il y a plusieurs protocoles et donc
plusieurs médicaments qu'on peut utiliser dans l
'atteinte sévère selon un schéma, c'est-à
-dire de succession de gravité, on augmente, bien
sûr, le potentiel de l'immunosuppression quand on
a une atteinte rénale diffuse avec croissance.
Bien sûr, le traitement des complications chirurgicales, l
'invagination, la perforation, la sténose, etc.